화물 위탁운송 계약서
「화물자동차 운수사업법」 제40조에 근거

【 위탁자 (갑) 】
상    호 : {{대리점명}}
대 표 자 :
사업자번호 : {{대리점사업자번호}}
주    소 : {{대리점주소}}
연 락 처 :

【 수탁자 (을) 】
성    명 : {{기사명}}
생년월일 :
차량번호 : {{차량번호}}
차량종류 : {{차종}}
연 락 처 : {{전화번호}}
주    소 : {{사업장주소}}


위탁자 {{대리점명}} (이하 "갑"이라 한다)과 수탁자 {{기사명}} (이하 "을"이라 한다)은 화물운송 업무의 위탁에 관하여 「화물자동차 운수사업법」 및 관계 법령을 준수하며, 상호 신의성실의 원칙에 따라 다음과 같이 계약을 체결한다.

제1조 (목적)
본 계약은 갑이 을에게 화물운송 업무를 위탁하고, 을이 이를 수탁하여 성실히 수행함에 있어 양 당사자의 권리와 의무, 운송 조건, 대금 지급 등 제반 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조 (용어의 정의)
본 계약에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
① "화물"이란 갑이 을에게 운송을 위탁하는 모든 물품을 말한다.
② "운송"이란 갑이 지정하는 출발지에서 도착지까지 화물을 안전하게 이동시키는 행위 및 그에 부수하는 상·하차 작업을 포함한다.
③ "운송요율"이란 화물의 운송에 대하여 갑이 을에게 지급하는 대가를 말한다.
④ "사고"란 운송 중 발생하는 화물의 멸실, 훼손, 연착 및 교통사고 등 일체의 손해 발생 사유를 말한다.

제3조 (계약기간)
① 본 계약의 기간은 {{계약시작일}} 부터 {{계약종료일}} 까지로 한다.
② 계약 만료 60일 전까지 갑 또는 을이 서면으로 갱신 거절의 의사를 표시하지 아니하는 경우, 본 계약은 동일한 조건으로 1년간 자동 갱신되는 것으로 본다.
③ 갑이 계약 갱신을 거절하는 경우, 갱신 거절 사유를 서면으로 을에게 통지하여야 한다. 단, 최초 계약기간을 포함한 전체 계약기간이 3년 미만인 경우에는 「화물자동차 운수사업법」 제40조의2에서 정하는 정당한 사유 없이 갱신을 거절할 수 없다.

제4조 (운송업무의 범위)
① 을은 갑이 지정하는 화물을 갑이 지정하는 출발지에서 도착지까지 안전하게 운송하여야 한다.
② 운송업무의 구체적인 범위는 다음 각 호와 같으며, 별도 합의가 없는 한 을의 기본 의무에 포함된다.
  가. 화물의 집화 및 상차
  나. 출발지에서 도착지까지의 운송
  다. 도착지에서의 하차 및 인도
  라. 운송 중 화물의 안전 관리
③ 포장, 보관, 특수 하역 등 제2항의 범위를 초과하는 업무는 갑과 을이 별도로 합의하여 정하며, 그에 따른 추가 비용은 갑이 부담한다.

제5조 (운송구간 및 운송요율)
① 운송구간별 운송요율은 별첨 요율표에 따른다.
  배송 단가: {{배송단가}}
  반품 단가: {{반품단가}}
  집하 단가: {{집하단가}}
  {{노선별단가}}
② 유류비 등 주요 원가 요소의 가격이 계약 체결 시점 대비 10% 이상 변동하는 경우, 갑과 을은 상호 협의하여 운송요율을 조정할 수 있다.
③ 운송요율의 조정은 조정 사유 발생일로부터 30일 이내에 협의를 개시하여야 하며, 협의 불성립 시 관련 분쟁조정기관에 조정을 신청할 수 있다.
④ 갑은 정당한 사유 없이 운송요율을 일방적으로 감액할 수 없으며, 을의 동의 없는 감액은 무효로 한다.

제6조 (운송대금의 지급)
① 갑은 을에게 운송대금을 다음과 같이 지급한다.
  가. 정산 기간 : 매월 1일부터 말일까지의 운송 실적 기준
  나. 지급 기일 : 정산 기간 종료일로부터 15일 이내
  다. 지급 방법 : 을이 지정하는 금융기관 계좌로 이체
② 갑이 제1항의 지급 기일을 초과하여 운송대금을 지급하는 경우, 초과 기간에 대하여 연 이율 12%에 해당하는 지연이자를 가산하여 지급하여야 한다.
③ 갑은 을의 운송대금에서 공제할 사항이 있는 경우, 사전에 을에게 그 내역과 사유를 서면으로 통지하여야 하며, 을의 동의 없이 일방적으로 공제할 수 없다.

제7조 (갑의 의무)
① 갑은 운송을 위탁함에 있어 화물의 종류, 수량, 중량, 출발지, 도착지, 인도 조건 등 운송에 필요한 정보를 사전에 을에게 정확하게 제공하여야 한다.
② 갑은 위험물, 독극물, 규격 초과 화물 등 특수한 성질의 화물을 위탁하는 경우, 그 사실과 취급 주의사항을 을에게 사전에 서면으로 고지하여야 한다. 갑이 이를 고지하지 아니하여 발생한 손해에 대하여 갑이 배상 책임을 진다.
③ 갑은 을의 안전 운행을 위하여 과적, 무리한 운행 스케줄 강요 등 도로교통법 및 화물자동차 운수사업법에 위반되는 행위를 요구하여서는 아니 된다.
④ 갑은 을이 운송업무 수행에 필요한 서류(운송장, 거래명세서 등)를 적시에 제공하여야 한다.

제8조 (을의 의무)
① 을은 갑이 위탁한 화물을 선량한 관리자의 주의의무로써 안전하게 운송하여야 하며, 갑이 지정한 기일 내에 도착지에 인도하여야 한다.
② 을은 운송 중 화물의 멸실, 훼손, 연착 등의 사고가 발생한 경우, 즉시 갑에게 통보하고 피해 확대 방지를 위한 필요한 조치를 취하여야 한다.
③ 을은 갑의 사전 서면 동의 없이 운송업무의 전부 또는 일부를 제3자에게 재위탁(하도급)하여서는 아니 된다.
④ 을은 「도로교통법」, 「화물자동차 운수사업법」 등 관련 법규를 준수하여야 하며, 법규 위반으로 발생하는 모든 과태료, 벌금 및 행정처분의 책임은 을에게 있다.
⑤ 을은 운송에 사용하는 차량을 적정하게 유지·관리하여야 하며, 차량 보험(대인·대물·자차)에 가입하고 이를 유지하여야 한다.
⑥ 을은 운송 과정에서 알게 된 갑 및 화주의 영업비밀, 고객정보, 화물 정보 등을 본 계약의 목적 외에 사용하거나 제3자에게 누설하여서는 아니 된다.

제9조 (차량 관리 및 보험)
① 을은 운송에 사용하는 차량에 대하여 다음 각 호의 보험에 가입하고, 계약 기간 중 이를 유지하여야 한다.
  가. 자동차종합보험 (대인 무한, 대물 1억 원 이상)
  나. 적재물배상책임보험
  다. 기타 갑이 합리적으로 요청하는 보험
② 갑은 을이 제1항의 보험 가입 여부를 확인할 수 있으며, 을은 갑의 요청 시 보험증권 사본을 제출하여야 한다.
③ 을의 차량 수리, 정기검사 등으로 운송이 불가능한 경우, 을은 사전에 갑에게 통보하여야 하며, 갑은 이를 이유로 불이익한 조치를 취하여서는 아니 된다.

제10조 (사고 처리 및 손해배상)
① 운송 중 을의 과실로 화물의 멸실, 훼손, 연착이 발생한 경우, 을은 다음 각 호에 따라 손해를 배상하여야 한다.
  가. 멸실의 경우 : 화물의 인도 장소 및 시기의 도달 시 가액
  나. 훼손의 경우 : 수선 가능 시 수선비, 불가능 시 가액 감소분
  다. 연착의 경우 : 연착으로 인하여 통상 발생하는 손해
② 천재지변, 교통 통제, 도로 사정 등 을의 귀책사유 없는 불가항력으로 인한 사고의 경우, 을은 배상 책임을 지지 아니한다. 다만, 을은 불가항력 사유의 발생을 즉시 갑에게 통보하여야 한다.
③ 갑이 제7조 제2항의 고지 의무를 위반하여 사고가 발생한 경우, 그 손해는 갑이 부담하며, 을에게 발생한 추가 손해도 배상하여야 한다.
④ 사고 발생 시 양 당사자는 즉시 사고 현장 보전 및 증거 확보에 협력하여야 하며, 사고 보고서를 공동으로 작성한다.
⑤ 적재물배상책임보험으로 보전되는 손해에 대하여는 보험금 범위 내에서 을의 배상 책임이 면제된다.

제11조 (운송 위탁의 취소 및 변경)
① 갑이 운송 위탁을 취소하는 경우, 취소 시점에 따라 다음의 비용을 을에게 지급하여야 한다.
  가. 상차 전 취소 : 운송요율의 20%
  나. 상차 후 출발 전 취소 : 운송요율의 50%
  다. 출발 후 취소 : 운송요율의 100% 및 회차비
② 갑이 운송 도중 도착지 변경 등 운송 조건을 변경하는 경우, 변경으로 인한 추가 비용은 갑이 부담한다.
③ 을이 정당한 사유 없이 배차를 거부하거나 운송을 포기하는 경우, 을은 이로 인해 갑에게 발생한 합리적인 대체 운송비 차액을 배상하여야 한다.

제12조 (과적 운송 금지)
① 갑은 을에게 법정 적재 중량을 초과하는 화물의 운송을 요구하여서는 아니 된다.
② 을은 과적 화물의 상차를 거부할 수 있으며, 이를 이유로 갑은 을에게 불이익한 조치를 취할 수 없다.
③ 갑의 요구에 의한 과적 운송으로 을이 행정처분 또는 과태료를 부과받은 경우, 갑이 그 비용을 부담한다.

제13조 (계약의 해지)
① 갑 또는 을은 상대방이 다음 각 호의 사유에 해당하는 경우, 서면 통보로써 본 계약을 즉시 해지할 수 있다.
  가. 형법상 범죄행위 (화물 횡령, 사기, 횡령 등)
  나. 파산, 회생절차 개시, 영업 폐지 등으로 계약 이행이 불가능한 경우
  다. 음주운전, 무면허운전 등 중대한 법규 위반
  라. 본 계약의 중대한 조항을 반복적으로 위반하고, 시정 요구 후 30일 이내에 시정하지 않은 경우
  마. 상대방의 명예나 신용을 현저히 훼손하는 행위
② 제1항 외의 사유로 계약을 해지하고자 하는 경우, 해지 희망일로부터 최소 60일 전에 상대방에게 서면으로 통보하여야 한다.
③ 갑이 제2항의 예고 기간을 준수하지 아니한 경우, 미이행 예고 기간에 해당하는 을의 최근 1개월 평균 운송대금 일할 상당액을 보상금으로 지급하여야 한다.
④ 을이 제2항의 예고 기간을 준수하지 아니한 경우, 미이행 예고 기간에 해당하는 대체 운송비 차액 실비를 부담할 수 있다. 다만, 그 상한은 을의 최근 1개월 평균 운송대금의 30%를 초과할 수 없다.
⑤ 질병, 부상, 가족 돌봄 등 긴급하고 부득이한 사유가 있는 경우, 예고 기간을 30일로 단축할 수 있으며, 관련 증빙자료를 제출하여야 한다.

제14조 (안전 관리)
① 을은 운송업무 수행 시 교통법규를 준수하고, 안전운행에 최선의 노력을 다하여야 한다.
② 갑은 을의 안전운행을 위하여 과도한 운행 스케줄을 강요하여서는 아니 되며, 악천후 등 안전 위험이 현저한 경우 을의 운행 중단 결정을 존중하여야 한다.
③ 을은 1일 운행시간이 연속 4시간을 초과하는 경우 30분 이상 휴식하여야 하며, 갑은 이를 위한 스케줄 조정에 협력한다.

제15조 (비밀유지 의무)
① 갑과 을은 본 계약의 이행 과정에서 취득한 상대방의 경영정보, 고객정보, 운송조건 등 일체의 비밀정보를 본 계약의 목적 외에 사용하거나 제3자에게 공개하여서는 아니 된다.
② 본 조의 의무는 본 계약 종료 후에도 2년간 유효하다.

제16조 (권리·의무의 양도 금지)
갑과 을은 상대방의 사전 서면 동의 없이 본 계약상의 권리 또는 의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도하거나 담보로 제공할 수 없다.

제17조 (계약의 변경)
① 본 계약의 내용을 변경하고자 하는 경우, 갑과 을의 서면 합의에 의하여야 한다.
② 관계 법령의 개정으로 본 계약의 내용이 법령에 저촉되는 경우, 해당 조항은 개정 법령에 따라 자동 조정된 것으로 본다.

제18조 (분쟁 해결)
① 본 계약과 관련하여 분쟁이 발생한 경우, 갑과 을은 우선적으로 상호 협의를 통해 원만히 해결하도록 노력한다.
② 제1항의 협의가 이루어지지 않는 경우, 갑의 주된 사무소 소재지를 관할하는 법원을 합의관할로 한다.
③ 본 계약의 준거법은 대한민국 법률로 한다.

제19조 (특약사항)
갑과 을은 상호 합의하에 특약사항을 추가할 수 있으며, 특약사항은 본 계약의 일부로서 동일한 효력을 가진다.

부가세 구분 : {{부가세구분}}
세금 처리 : {{세금처리}}


본 계약의 성립 및 내용을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하고, 갑과 을이 각각 서명 또는 기명날인한 후 1부씩 보관한다.

{{계약일}}

위탁자 (갑)                              수탁자 (을)
상    호 : {{대리점명}}                   성    명 : {{기사명}}
대 표 자 :                    ⓒ          생년월일 :
사업자번호 : {{대리점사업자번호}}           차량번호 : {{차량번호}}
주    소 : {{대리점주소}}                  차량종류 : {{차종}}
연 락 처 :                               연 락 처 : {{전화번호}}
                                         서명(인) :                    ⓒ
